Tok ogljika v kraških vodonosnikih: izvori , ponori in učinki poplavnih tokov
Vsebnost ogljika (carbon loading [ g / l]) v kraških vodah lahko določimo z meritvijo alkalnosti in pH . 
Vsebnost je neodvisna od stopnje nasičenja in stanja ravnotežja vode glede na karbonatno matično kamnino . 
Za vrednotenje izvorov , prenosa in skladiščenja CO2 , smo uporabili obsežno bazo geokemijskih podatkov iz več kraških sistemov v ZDA . 
Ti podatki so bili pridobljeni v okviru različnih študentskih del v zadnjih 40 letih . 
Vsebnost ogljika v kraških vodah je odvisna od intenzivnosti
produkcije CO2 v prsti kraškega zaledja in razmerja med delom CO2 , ki se porabi za raztapljanje karbonatov in delom CO2 , ki se z difuzijo vrne nazaj v atmosfero . 
Pri tem so pomembni vplivi vegetacije , tipa prsti in delež vode , ki jo v zaledje prinesejo ponornice . 
Izgube CO2 v atmosfero nastajajo z izločanjem sige , z razplinjanjem CO2 na izvirih in izločanjem lehnjaka . 
Izvori , transport in ponori CO2 so tudi sezonsko pogojeni . če povzamemo , je kraški vodonosnik neto , vendar puščajoči , ponor CO2 . 
Ključne besede: CO2 , kraški vodonosnik , izviri , vsebnost ogljika . 
