Osnova za ocenjevanje vloge morfologije, hidro­ logije in razvoja kraških kanalov pri prenosu in skladiščenju ogljika in sorodnih sedimentov
Kraški vodonosniki in kanali nastajajo z raztapljanjem karbonatnih mineralov in počasnim sproščanjem anorganskega ogljika.
Z razvojem morfologije, velikosti in položajem znotraj vodonosnika, se njihova funkcija in zmogljivost skladiščenja ter prenosa anorganskega in organskega ogljika spremenita.
Kanali sedimentom služijo predvsem kot transportni mehanizmi.
Merjeni podatki so redki, vendar je za učinkovito delovanje kanalov potrebno vsaj ravnotežje med količino sedimentov, ki vstopijo in izstopijo iz vodonosnika.
Ko količina sedimentov preseže vstopne vrednosti, bo nekaj sedimenta ostalo v podzemlju.
Ko naravno upadanje doseže odstranitev sedimentov in prihaja le do odlaganja sige, se ta material uskladišči vse do popolne denudacije kamninske mase.
Skladiščenje sedimenta je v hidrološko aktivnih kanalih večinoma prehodno, vendar prihaja do relativnih razlik v različnih vodonosnikih.
Vodonosniki s kanali, razvitimi v več nivojih ali kot labirinti poplavnih voda, skladiščijo sorazmerno večje količine sedimentov.
Hipogeni sistemi hranijo večje količine usedlin kot epigeni vodonosniki, saj večinoma prevajajo raztopljeni material in ne toliko kombinacije raztopljenih in suspendiranih klastičnih usedlin.
Poleg tega se hipogeni vodonosniki večinoma napajajo s padavinami in tako prejmejo in skladiščijo le malo sedimentov s površine.
Količina sedimentov in organskega ogljika shranjenega v kraških vodonosnikih na globalni ravni je v tej študiji ocenjena na 2x104 km3and 2x102 km3.
Količina organskega ogljika shranjenega v paleokrasu ni ocenjena, vendar razpoložljivi podatki kažejo, da je bistveno večja od količine, shranjene v aktivnih kraških vodonosnikih.
Ureditev teh podatkov lahko nakaže, da bi zaloge nafte v paleokrasu lahko služile kot učinkoviti ponori ogljika za globalno skladiščenja ogljika.
Paleokraške zaloge z manjšo vsebnostjo ogljikovodikov morajo zagotoviti bistveno več skladiščenja kot je to značilno za nepaleokraške kamnine.
Ključne besede: sediment, ogljik, paleokras, morfologija kanalov, kraška hidrologija, skladiščenje.
