Delni tlak CO2 v epikraški coni, kot ga razkrivajo hidrokemične raziskave stalnih vodnih curkov
V obdobju enega leta smo analizirali preniklo vodo izpod stalaktitnih cevčic v izbranih jamah Moravskega krasa.
Iz analiz sklepamo, da je hipotetični delni tlak CO2, pri katerem poteka raztapljanje apnenca PCO2(H)=10-1.53±0.04.
Ta vrednost znatno presega vrednosti meritev delnega tlaka CO2 v kraški prsteh PCO2(soil)=10-2.72±0.02.
Dobljeni rezultati so potencialno pomembni za zaščito jam in krasa ter rekonstrukcijo paleoklime.
Ključne besede: jama, ogljikov dioksid, prenikle vode, hidrogeokemija, hipotetični delni tlak, kraški procesi, model zakrasevanja.
