Tridimenzionalni numerični model nastanka udornic
V članku predstavimo tridimenzionalni numerični model razvoja kraških udornic . 
Rezultati potrjujejo dosedanja spoznanja o pogojih , potrebnih za rast udornic . 
Pokažemo , da udornice nastajajo kot del razvoja kraškega vodonosnika nad podzemnimi rekami , ki tečejo skozi aktivne jamske sisteme oz . mehansko nestabilna območja . 
Mehanizem nastanka ene same izolirane udornice lahko pojasnimo z dvodimenzionalnim numeričnim modelom z dovolj gosto mrežo . 
Za študij prostorskega razvoja in porazdelitve sistema udornic potrebujemo 3D numerični model , ki ga lahko ob podrobnem poznavanju hidrogeoloških razmer uporabimo tudi za napovedovanje in interpretacijo pojavljanja udornic na nekem kraškem območju . 
Ključne besede: Tridimenzionalni model , kras , udornice , apnenec . 
