Strukturni vpliv razvoja kraškega površja na polotoku Salento (Apulija, JV Italija)
Za pokrajino Apulijo (JV Italija) so značilni kraški procesi, zaradi velike razširjenosti karbonatnih kamnin.
Kras označuje celotno pokrajino in predstavlja glavne površinske oblike, od velikih vrtač, do polj in fluvialnih kraških dolin.
Glede na položaj Apulije imajo pomembno vlogo v prisotnosti razširjenih kraških oblik tudi obalne površinske oblike.
Polotok Salento v južni Apuliji kaže značilnosti nizkega reliefa z izdanki različnih karbonatnih kamnin krednih do kvartarnih starosti.
Določanje kraških oblik ter povezava z naravnimi nesrečami je težka zaradi razširjenosti oblik in zmožnosti človeka, da preoblikuje površje.
Kljub temu je prisotnost vrtač zelo značilna za to pokrajino.
Hkrati pa to lahko povzroča nekatere neugodne posledice pri gradnjah na tem terenu.
Ta študija je usmerjena na območje Barbarano del Capo, kjer se nahajata dve pokriti udorni vrtači, v geološki literaturi dobro znani kot vora grande in vora piccola.
Kljub temu, da so bile morfometrične in stratigrafske oblike že raziskane, pa je malo dostopnega o hidro-geomorfoloških in strukturnih podatkih.
Članek predstavlja rezultate morfoloških in strukturnih analiz, da bi razumeli vlogo tektonike v razvoju kraških oblik.
Ključne besede: vrtače, kras, tektonika, morfometrija, kraške površinske oblike, polotok Salento, Apulija.
